# 株式会社法概論
## 会社
### 会社の種類

|>|会社の種類|有限責任社員|無限責任社員|備考|
|:--|:--|:-:|:-:|:--|
|>|株式会社|全社員|なし||
|持分会社|合名会社|なし|全社員||
|^|合資会社|１名以上|１名以上||
|^|合同会社|全社員|なし|アメリカのLLC(Limited Liability Company：有限席に会社がモデル)|

※１社員：出資者、株主を意味する

※２有限責任：責任に限りがあること。会社の借金などの債務について全く責任を負わない。

※３無限責任：責任に限りがないこと。自分の出資金以上の支払い義務があること。会社の債務について、債権者に対して直接、連帯責任を負う。

※４保険会社に見られる相互会社は、協同組織に似た組織であり会社法上の会社には含まれない。

## 株式会社の特色と設立
### 株式会社の特色
#### 株式の発行
#### 株主の有限責任
* 株主有限責任の原則g
  * 株主は会社が新たに資金を必要としても**追加出資**の義務はない。
  * 株主は会社が債務を払えなくなった場合でも、会社債権者に対して**弁済の責務**を負うことはない。
#### 資本金
  * 資本金不変の原則
    * 資本金の額を勝手に減らしてはならない
  * 資本維持の原則
    * 公示した資本金の額に相当する財産を保持するように努めなければならない
    * 欠損があるのに余剰金の配当をしてはならない
    * 欠損があるのに自己株式を買い付けてはならない
  * 出資
    * どれだけの出資を確保するかを **定款** で定める。
    * 金銭以外(土地・建物、特許権など)を対価に株式を発行可能(**現物出資**)。
    * **財産引受け**：資産の所有者が金銭出資し、その人から会社設立時にその資産を買う約束あらかじめしておくことも可能。
    * **現物出資** 及び **財産引受け** ともに **定款** に記載することが必要。
  * 資本金の額
    * 「$$ 資本金の額＝株式の払込金額×発行した株式数 $$」であることが原則
    * 発行時に決めれば、振込金額の **２分の１** 以内は資本金に入れなくてよい。
    * 資本金の額は登記し、賃借対照表で表示する。

#### 株式会社の部類
* 大会社
  * 資本金額５億円以上、または、負債総額が２００億円以上の株式会社
  * 大会社はほかの会社よりも厳しい規制を受ける
    * 必ず会計監査人を置かなければならない。
    * 貸借対照表だけでなく損益計算書も公告する。
  * 大会社のうち公開会社は、①監査当委員会と代表取締役、②指名委員会等（指名／監査／報酬）と執行役、③監査役会を置くか、いずれかを選択する必要がある
  * 取締役会を欠かすことはできない
* 公開会社
  * 発行する株式について「譲渡の債に会社の承認が要る」と定款で定めていない会社
  * 株式を上場している会社という意味ではない
  * 必ず取締役会を置かなければならない
  * 議決権制限株式は発行済株式総数の ２分の１以下に抑える必要がある
* ○○設置会社
  * 取締役会など、ある機関を備える会社はその機関名を頭に着けて○○設置会社と呼ぶ
  * 取締役会設置会社、監査役会設置会社など
  * 執行役は常に指名委員会等とセットに設置されるため執行役設置会社と呼ばず、指名委員会等設置会社と呼ぶ。

### 設立の手続き
#### 定款の作成
* 株式会社を設立するには発起人が定款を作って署名する
* 発起人は1人でも、法人で可能
* 定款とは、会社の目的、組織、活動などに関する根本規則
* 定款の作成は省略できない
* 定款は公証人の認証を受けなくてはならない。
#### 定款記載事項
#### 一人会社
### 株式の発行・役員の選任・登記
#### 発起設立と募集設立
#### 取締役の選任
#### 登記
### 設立の無効
